---
title: "超上級者のJavaScriptの教科書"
emoji: "🦔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["javascript"]
published: false
---

## はじめに

修正や追加等はコメントまたはGitHubで編集リクエストをお待ちしております。

## 目次

## 超上級者とは

普通の人では知らないようなJavaScriptの知識を持っている人を指します。
そんな人たちでも知らないようなJavaScriptの仕様を紹介します。

## まずは簡単な問題

### 問題1

```js
console.log(name1);
console.log(name2);
var name1 = "foo";
let name2 = "bar";
```

このコードの実行結果はどうなるでしょうか？

:::details Answer

JavaScriptでは変数の宣言した瞬間巻き上げが行われます。
これにより、変数の宣言より前に変数を参照できます。
しかしながら、`let` や `const` で宣言した変数は巻き上げのみが行われ、宣言と同時に `undefined` が代入されるわけではありません。
そのため、`let` や `const` で宣言した変数は宣言より前に参照できません。

```js
console.log(name1); // undefined
console.log(name2); // ReferenceError
var name1 = "foo"; // varは宣言と同時にundefinedが代入される
let name2 = "bar"; // letは宣言と同時にundefinedが代入されない
```

:::

### 問題2

```js
console.log(true-false);
```

このコードの実行結果はどうなるでしょうか？

:::details Answer

JavaScriptでは `true` は `1`、`false` は `0` として扱われます。
そのため、`true-false` は `1-0` として扱われ、`1` となります。

```js
console.log(true-false); // 1
```

:::

### 問題3

```js
const user = {
  name: "foo",
  age: 20,
};

const user2 = user;

user.name = "bar";

console.log(user2.name);
```

このコードの実行結果はどうなるでしょうか？

:::details Answer

JavaScriptではオブジェクトは参照型であるため、オブジェクトを変数に代入した場合、変数にはオブジェクトへの参照が代入されます。
そのため、オブジェクトを変数に代入した場合、変数に代入されたオブジェクトを変更すると、変数に代入されたオブジェクトも変更されます。

```js
const user = {
  name: "foo",
  age: 20,
};

const user2 = user;

user.name = "bar";

console.log(user2.name); // bar
```

:::

## 超上級問題

### 問題1

```js
function hoge(x) {
  return function fuga(y) {
    return x + y;
  };
}

const x = 1

const hoge1 = hoge(x);

x = 2;

const hoge2 = hoge(x);
