---
title: "Rustの特殊構文まとめ(随時更新)"
emoji: "⚙️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["rust","メモ"]
published: true
---

## はじめに

これは自分がRustで詰まった時に見直すようにまとめたものです。

修正や追加等はコメントまたはGitHubで編集リクエストをお待ちしております。

## 型宣言のルール

Rustの型宣言は下記のように書きます。

```rust
let x: i32 = 5;
let y: &str = "Hello";
let z: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
```

`:` の左側が変数名、右側が型名です。
明らかに推測できる場合は型名を省略できます。

```rust
let x = 5; // i32
let y = "Hello"; // &str
let z = vec![1, 2, 3]; // Vec<i32>
```

## !←こいつは何者か

RustのHelloWorldは下記のように書きます。

```rust
fn main(){
    println!("HelloWorld");
}
```

`println!` と最後に `!` があります。
こいつは何者かというとマクロです。
マクロを呼び出す際は `!` をつけて呼び出します。
Rustに可変引数をとる関数の宣言はできませんが、
`println!` や `vec!` などはマクロなので可変引数をとることができます。
またRustのマクロはCのマクロと違い、単なる置換ではありません。

下記は一見8になりそうです。

```c
#include <stdio.h>
#define x() 2 + 2
int main(){
    printf("%d\n", x() * 2); // 6
    return 0;
}
```

ですが実行するとCは単なる置換なので、
`2 + 2 * 2` となります。

下記のように評価されます。

$$
2 + 2 * 2 = 2 + 4 = 6
$$

Rustの場合はマクロも構文として評価されます。

```rust
macro_rules! x {
    () => {
        2 + 2
    };
}
fn main(){
    println!("{}", x!() * 2);// 8
}
```

下記のように評価されます。

$$
(2 + 2) * 2 = 4 * 2 = 8
$$

## return省略

Rustでは最後に評価したものが戻り値となります。
ただしこの仕様は文末に限ります。
文末以外ではreturnを省略できません。
文末とは `}` の直前を指します。
また、　`return` を省略した場合、 `;` をつけると戻り値は `()` になります。

```rust
fn average(numbers: &[f64]) -> f64 {
    let mut sum = 0.0;
    for &n in numbers {
        sum += n;
    }
    sum / numbers.len() //こいつが戻り値
}

fn main() {
    println!("平均値: {}", average(&[1.0, 2.0, 3.0]));
}
```

## {}の意味

下記のコードは何が返ってくるでしょうか？

```rust
fn main() {
    let x = {
        let y = 5;
        y + 1
    };
    println!("{}", x);
}
```

他の言語では見ない構文です。
JavaScriptにも似た構文はありますが。

```javascript
const x = ()=>{
    let y = 5;
    return y + 1;
}
console.log(x());
```

これは関数の宣言です。
Rustの `{}` は式を表しています。
`{}` 内が丸ごと値です。
ただし、前述しましたが、`return` を省略したブロック内の最後の式が `；` で終わる場合返り値は（）になります。
ローカルの使い捨て関数を宣言していると思ってください。

## 変数宣言の本当の意味

Rustにおける変数は少し特殊です。
Rustの変数宣言は変数束縛といい、値は所有者（変数）に束縛されます。
また変数を宣言する際は左辺に右辺の式の結果を代入しています。
この時左辺と右辺は同じ型、パターンである必要があります。
言い換えると「letは左辺と右辺が同じ型、パターンなら変数に値を束縛する」が本当の意味です。
下記のコードをみてください。

```rust
fn main(){
    let (x, y) = (1,2,3); //error
}
```

右辺は `1,2,3` の3つの値を返しますが左辺は2つの値しか受け取らないのでエラーになります。
下記のコードもエラーになります。

```rust
fn main(){
    let Some(x) = Some(1); //error
}
```

一見大丈夫そうですがSomeはNoneを返すかもしれないのでそのパターンを考慮できていないのでエラーになります。

## if letの意味

先ほどRustの変数宣言とは「左辺と右辺が同じ型、パターンなら変数に値を束縛する」と説明しました。
下記のコードを見てください
`if let` と言う構文が使われています。

```rust
fn main() {
    if let Some(x) = Some(3) {
        println!("{:?}",assert_eq!(x, 3));
    };
}
```

`if let` は `if` と `let` を結合したものではありません。
ですが完全に別ではなく2つの意味を混ぜたような構文です。
`let` は何度も言いますが「左辺と右辺が同じ型、パターンなら変数に値を束縛する」と言う意味があります。
`if` は「条件が真ならば」という意味があります。
つまり `if let` とは `let` で束縛が可能なら `{}` を実行すると言う意味です。
`match` 文は予測される全ての型を考慮しなければいけないので冗長的になることがあります。
そんな時は `if let` を使いましょう。

## _の意味

`_` はRustでは様々な意味を持っています。

### 使用しなくてもいい変数

```rust
fn main() {
    let _x = 5;
}
```

### matchのワイルドカード

```rust
fn main() {
    let _x = 5;
    match _x {
        1 => println!("one"),
        2 => println!("two"),
        3 => println!("three"),
        _ => println!("anything"),
    }
}
```

### パターンのワイルドカード

```rust
fn main() {
    let _x = (1,2,3);
    let (_, _, n) = _x;
    println!("{}", n); // 3
}
```

### 型のワイルドカード

```rust
fn main() {
    let _x:<Vec<_>> = vec![1,2,3];
}
```

### 数値の区切り

```rust
fn main() {
    let _n = 1_000_000;
}
```

### 型推論のワイルドカード

```rust
fn main() {
    let x = 0.1;
    let mut y = 0;
    y = x as _;
    println!("{}", y); // 0.1
}
```

## 所有権

多くのプログラミング言語はメモリ管理をCの様に完全プログラマー任せにするか、
ガベージコレクション(GC)で自動的にメモリを解放するかを決めています。
Rustでは第３の概念の「所有権」で管理しています。

例えば下記コードはエラーになります。

```rust
fn main() {
    let name1 = String::from("佐藤");
    let name2 = name1;
    println!("{}", name1); // Error
}
```

```text
error: borrow of moved value: `name1`
label: move occurs because `name1` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
```

`name1` から `name2` に所有権が移ったので、`name1` は解放されエラーになります。
しかし下記はエラーになりません。

```rust
fn main() {
    let age1 = 18;
    let age2 = age1;
    println!("{}", age1); // 18
}
```

Copyトレイトを実装しているので、`age1` は解放されません。

### Copyトレイトなし

- String
- Vec
- など

### Copyトレイトあり

- 浮動小数点数型
- char型
- bool型
- など

所有権の概念により解放忘れや無駄なメモリが貯まるのを防ぐことができます。
また誰がアクセス権限を持っているかを明示することで並列処理の際に同時アクセスなどを防ぎます。
並列化は長くなるので割愛します。

## 文字を数字に変換する

Rustでは文字列を数字に変換するには下記のようにします。

```rust
fn main() {
    let x = "1";
    let y = x.parse::<i32>().unwrap();
    println!("{}", y); // 1
}
```

標準入力から受け取った文字列を数字に変換するには下記のようにします。

```rust
fn main() {
    let mut x = String::new();
    std::io::stdin().read_line(&mut x).unwrap();
    let y = x.trim().parse::<i32>().unwrap();
    println!("{}", y); // 1
}
```

`tirm()` は文字列の前後の空白を削除するメソッドです。
PythonやRubyなら改行コードがあってもintに変換できるのですが、
Rustでは改行コードがあるとエラーになります。

## 配列のアクセス

配列のアクセスはRustではスライスとして扱えわれます。
`vec!`(可変長配列)でも同様のことができます。

```rust
fn main() {
    let x = [1,2,3,4,5];
    println!("{}", x[0]); // 1
    println!("{:?}", &x[1..3]); // [2, 3]
}
```

`[start..end]` はstartからend-1までの要素を取得します。

## 数値限定の型宣言

Rustでは数値に限り型を後ろにつけることができます。

```rust
fn main() {
    // 全て同じ意味
    let w = 1;
    let x = 1i32;
    let y:i32 = 1;
    let z:i32 = 1i32;
    println!("{}", w); // 1
    println!("{}", x); // 1
    println!("{}", y); // 1
    println!("{}", z); // 1
}
```

## 条件付き代入

Rustでは条件付き代入ができます。
ただし、戻り値の型が違うとエラーになります。

```rust
fn main() {
    let x = 1;
    let y = if x == 1 {
        1
    } else {
        2
    };
    println!("{}", y); // 1
}
```

## ループ

一般的な言語は、 `for` と `while` がありますが、Rustには `loop` 、 `while` 、 `for` があります。

### loop

loopは無限ループを作成します。breakでループを終了します。

```rust
fn main() {
    let mut count = 0;
    loop {
        count += 1;
        if count == 10 {
            break;
        }
    }
    println!("{}", count); // 10
}
```

### while

whileは条件が真の間ループします。

```rust
fn main() {
    let mut count = 0;
    while count < 10 {
        count += 1;
    }
    println!("{}", count); // 10
}
```

### for

forは指定した範囲やコレクションを順に処理します。

```rust
fn main() {
    for i in 0..10 {
        println!("{}", i); // 0から9までを出力
    }
}
```

## この先工事中🚧

(最終更新日： 2023-11-23)
