---
title: "Findy経由で実際に転職した話"
emoji: "👋"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["findy", "転職"]
published: true
---

## はじめに

修正や追加等はコメントまたはGitHubで編集リクエストをお待ちしております。

## 本題

私が転職の際に利用したFindyの良いところ残念なところを紹介します。
Findyは転職を考えている人にとってとても便利なサービスです。
私はFindy経由でスタートアップから上場企業に転職しました。

ご登録まだの方は以下の招待コードをご入力いただくと、Amazonギフト券2000円分がもらえます。
このコードは1ヶ月で3人までしか使えないので、早めにご利用ください。
(Findyに新規登録&職務経歴書をアップロードが条件です)

```text
NbKrfUwT2Y4FN
```

https://findy-code.io/

## 実際に使った評価

5段階評価です。

- サービス全体の使いやすさ:4
- メッセージの使いやすさ:4
- 通知への気づきやすさ:5
- 契約企業の質や量:5
- 特有の機能:5

最高です。
評価項目毎に書いていきます。

### サービス全体の使いやすさ

Findyはブラウザでしか使えません。
その点を除けばとても使いやすいです。
必要な機能はほぼ揃っています。
検索も細かい条件でできます。
例えば、CTOポジションや、業務委託OK、副業からジョインOKの金融系など細かく業界や職種を絞ることができます。

### メッセージの使いやすさ

編集機能や取り消し機能がないので一昔前のLINEみたいな感じです。
ただ、メッセージのやり取りはとてもスムーズです。
URLは自動でリンクになりますし、ファイルも送れます。

### 通知への気づきやすさ

LINEと連携できるので通知はほぼ見逃さないです。
LINE Notifyからメッセージ受信時やいいねが来た時に通知が来ます。

### 契約企業の質や量

大企業からスタートアップまで幅広い印象です。
業界もかなり幅広いです。
様々なキャリアを叶えられると思います。

### 特有の機能

今回これを皆さんにおすすめするために記事を書いたと言っても過言ではないです。
ユーザーサクセス面談というのを是非受けてほしいです。
凄すぎるので紹介していきます。

#### ユーザーサクセス面談とは

担当者の方が1対1で面談をしてくれます。
転職を考えているかどうかは関係なく、転職という選択肢が適切かどうかも考えながら、今後のキャリア設計を一緒に考えてくれます。
面談の内容は自分のキャリアやどんな企業を志望するかなどを聞いてくれます。
その後、マッチする企業に自分のことを紹介してくれます。
企業側がいいと思ったら、いいねを送ってくれるので、まずはカジュアル面談をします。
その後選考に進むとなった際は、面接対策もしてくれます。
カジュアル面談後や、面接後に企業からのフィードバックを受けることができます。
フィードバックを受けることで自分の弱点や次回の選考の対策を知ることができます。
面接後には電話で面接の感想や企業へのフィードバックを聞いてくれて、企業へフィードバックをしてくれます。
こんなに色々なことをしてくれるのは他のサービスにはないです。
そしてなんと無料です。
本当に親身になって対応してくれます。
別媒体でもらったスカウトなどにも対応してくれます。

私のTwitterDMへご連絡いただくと、私の担当者の方へ紹介させていただきます。
Amazonギフト券5千円分がもらえるので、ぜひご利用ください。

https://twitter.com/Riya31377928

担当とかDMとかどうでもいいよ!という方はこちら面談を受けることができます。

https://findy-code.io/companies/490/jobs/PKBBVB_1FrXLJ

## まとめ

Findyはとても使いやすいサービスでした。
特にユーザーサクセス面談は他のサービスにはないです。
デザインもシンプルで使いやすく、エンジニアをより良くしようという思いが伝わってきます。
ぜひ一度使ってみてください。

スキルシート(職務経歴書)は下記サイトが使いやすいです。

https://skillsheet.spiralsense.jp/input

### 招待コード

```text
NbKrfUwT2Y4FN
```

https://findy-code.io/

## おまけ

Findyはスキル偏差値を算出する機能があります。
ですが、スキル偏差値はあくまで参考程度にしてください。
実際に企業の担当者様に聞いてみると、スキル偏差値はあまり関係ないとのことでした。
むしろ職務経歴書や履歴書が充実しているかどうかが重要だとのことでした。
