---
title: "プログラミングの都市伝説：真実と誤解"
emoji: "👾"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["programming", "ポエム"]
published: false
---

## はじめに

:::message
修正や追加等はコメントまたはGitHubで編集リクエストをお待ちしております。
:::

## プログラミングの都市伝説

プログラミングには様々な都市伝説があります。
一般的な誤解や都市伝説をいくつかピックアップし、それぞれについて真実を解明します。

### プログラミングは数学が得意でないとできない

実際には、基本的な算術と論理的思考ができれば、多くのプログラミングタスクをこなすことができます。
特定の分野（例えば、機械学習やデータサイエンス）では高度な数学が必要になることもありますが、全てのプログラミングが高度な数学を必要とするわけではありません。
思考力はめちゃめちゃ重要です。高度な数学を使ったアルゴリズムなどは、先人がライブラリとして提供してくれているので、我々凡人はそれを使うだけです。

### 特定の言語だけを学べば良い

プログラミング言語は道具の1つであり、目的に応じて最適なものを選ぶべきです。1つの言語だけを学ぶよりも、複数の言語を学び、それぞれの長所と短所を理解することが重要です。
また、プログラミング言語は日進月歩で進化しており、新しい言語が登場することもあります。そのため、新しい言語を学ぶことはプログラマとしてのスキルアップにつながります。

### プログラマーは常に最新の技術を使っている

現実には、多くのプログラマーは既存のコードベースや、企業が長年にわたって使用してきた技術スタックを使い続けています。最新技術は魅力的ですが、実際の業務では安定性や互換性が重視されることが多いです。
Twitter(X)だとよくオワコン、オワコン騒がれるJavaとかPHPはまだまだ現役です。

### プログラミングは孤独な作業

チームで開発が行われることが多く、コミュニケーションスキルは非常に重要です。コードレビュー、ペアプログラミング、チームミーティングなど、協力して作業を進める機会は多いです。
確かにコードを書くときは一人で黙々と作業することが多いですが、それ以外の時間はチームメンバーとコミュニケーションを取りながら作業を進めていきます。わからないことがあれば、聞きに行くので、孤独な作業というわけではありません。

### コードを書く以外のことはしない

コードを書くことはプログラミングの一部ですが、それ以外にも多くの作業があります。コードレビュー、テスト、ドキュメント作成、チームミーティング、ユーザーとのコミュニケーションなど、コードを書く以外の作業が多いです。
なぜこれを実装するのか、どういう仕様なのか、どういう背景があるのか、などを理解することが重要です。コードを書くことは、そのための手段に過ぎません。

### プログラミングは構文を覚えればできる

確かに構文を覚えることは重要ですが、それだけではプログラミングはできません。プログラミングは、問題を解決するための思考力が重要です。構文を覚えることは、そのための手段に過ぎません。
どうすればできる、何が問題なのか、どうすれば解決できるのか、など問題解決能力や論理的思考力が重要です。

### プログラミングは常に新しいことを学ばなければならない

プログラミングの世界は常に変化しており、新しい技術やツールが次々と登場します。
しかし、それら全てを学ぶ必要はありません。
重要なのは、必要に応じて新しい知識を取り入れ、自分のスキルセットを適宜更新していくことです。
また、基本的な原則や概念は長期にわたって有効なので、これらの理解を深めることも大切です。
基礎をしっかりと理解しておけば、新しい技術やツールを学ぶ際にも役立ちます。

### プログラミングは完璧なコードを書くことが求められる

多くの場合、完璧なコードというものは存在しません。
重要なのは、要件を満たし、読みやすく、保守しやすいコードを書くことです。
リファクタリングは開発プロセスの一部であり、コードは時間とともに改善されていくべきものです。
完璧を目指すよりも、継続的に品質を向上させることが重要です。
バグのない完璧なコードを書くことは不可能です。バグは必ず発生します。それを修正することがプログラミングの一部です。

### プログラミングはすぐに結果が出るもの

プログラミングは、すぐに結果が出る作業と思われがちですが、実際には時間がかかることが多いです。
複雑な問題を解決するには、設計、実装、テスト、デバッグといった多くのステップが必要で、それぞれに時間を要します。
また、大規模なプロジェクトでは、数ヶ月から数年かけて開発されることも珍しくありません。

### 未経験者の転職は難しい

確かに普通の転職よりは難しいですが、未経験者の転職は可能です。
弊社でも未経験者の方を採用しており、未経験からわずか2年でリーダーになった方もいます。
チームからのサポートももちろんありますが、自分で学ぶ姿勢が重要です。
