---
title: "ReactからRailsのERBに移行した話"
emoji: "📌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["react", "rails", "erb"]
published: false
publication_name: "gmomedia"
---

## はじめに

:::message
修正や追加等はコメントまたはGitHubで編集リクエストをお待ちしております。
:::

## なぜ移行したのか

タイトルを見てもらえればわかる通り、ReactからRailsのERBに移行しました。
多くの方が「なぜ？」と思うかもしれません。
RailsからReactに移行するのはよくある話ですが、逆はあまり聞きません。

移行した理由は以下の通りです。

- 移行したページはlpなのでReactのメリットがあまりない
- Reactのコードが負債になっている
- 自分以外にReactを書ける人がいない

### 移行したページはlpなのでReactのメリットがあまりない

移行したページはlpで、インタラクティブな要素はほとんどありません。
また、CSRを利用しているのでSEOにもあまりメリットがありません。
そのため、Reactを使うメリットがあまりないと考えました。

### Reactのコードが負債になっている

外部の会社に委託して作成したため、Reactのコードが負債になっていました。
私がチームに入る前に作成されたため、Reactのコードが負債になっていることは仕方がないと思います。

### 自分以外にReactを書ける人がいない

私以外のチームメンバーはRailsに精通しており、Reactを書ける人はいません。
そのため、Reactを書ける人がいないというのも移行した理由の1つです。

以上の理由から、ReactからRailsのERB移行を決めました。

## 移行した手順

### 1. ロジックを整理する

まず始めに、どんな工程を踏んで画面が表示されているのかを整理しました。
画面が表示されるまでの工程は以下の通りです。

1. Railsのコントローラーでデータを取得する
2. RailsのコントローラーでReactのコンポーネントにデータを渡す
3. Reactのコンポーネントでデータを加工する
4. 必要に応じてReactからAPIを叩く
5. Reactのコンポーネントでデータを表示する

特にネックになっていたのが、4の「必要に応じてReactからAPIを叩く」でした。
Railsのコントローラーでデータを取得しているのに、Reactから不足分のデータを取得していました。
そのため、何度も再レンダリングが発生していました。

### 2. コンポーネントを整理する

次に、移行対象のコンポーネントを整理しました。
コンポーネントAはBに依存していて、BはCに依存しているというような複雑な依存関係がありました。
それらを整理し、移行対象のコンポーネントを特定しました。

### 3. コンポーネントを一個ずつ移行する

コンポーネントを一個ずつ移行していきました

- if文をRubyのコードに変換
- 関数をヘルパーに移行
- propsをlocal_assignsに変換
- コードを整理して可読性を上げる
- JSを可能な限り削除する

## 苦労した点

### if文をRubyのコードに変換

私は普段からReactを書いているので、Rubyの真偽値の扱いに手間取りました。
JSでは、`''` や `0` などの値が `false` として扱われますが、Rubyでは `''` や `0` は `true` として扱われます。

### コードを整理して可読性を上げる

React側でデータを加工していたため、コードが複雑になっていました。
そのため、コードを整理して可読性を上げるのに苦労しました。
Reactで `map` を使っていた部分は、Railsのコントローラーで `map` を使うように変更したり、必要なデータを一括で取得するように変更したりしました。
バグ検証に時間がかかりましたが、コードが整理されていくのは楽しかったです。

### JSを可能な限り削除する

Reactで無駄にJSを書いていた部分があったので、可能な限り削除しました。
例えば、ホバー時にスタイルを変更するという処理は、`onmouseover` と `onmouseout` を使って実装しました。

## まとめ

そんな訳で、ReactからRailsのERBに移行しました。
移行には苦労しましたが、コードが整理されていくのは楽しかったです。
React好きとしては、少し寂しい気持ちもありますが、移行してよかったと思っています。
適材適所で使うことが大切だと思います。
