---
title: "バリデーションライブラリを書いてみた話"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["typescript", "zod", "valibot", "個人開発"]
published: false
---

## はじめに

:::message alert
修正や追加等はコメントまたはGitHubで編集リクエストをお待ちしております。
:::

## 本題

ZodやValibotなどがJSの有名ライブラリだと思います。
そんなバイデーションライブラリを何を血迷ったのか自作した話です。

## まずは既存ライブラリの調査

### Zod

Zodは王道ですね。とりあえずこれ使っとけばいい。
対応ライブラリも多く、構文も直感的です。

```ts
import { z } from "zod";

// creating a schema for strings
const mySchema = z.string();

// parsing
mySchema.parse("tuna"); // => "tuna"
mySchema.parse(12); // => throws ZodError

// "safe" parsing (doesn't throw error if validation fails)
mySchema.safeParse("tuna"); // => { success: true; data: "tuna" }
mySchema.safeParse(12); // => { success: false; error: ZodError }
```

ですが、Zodはビルドサイズが非常に大きく、edge functionの厳しいサイズ制限などの問題が起きます。
これはメソッドチェーンがビルド最適化の恩恵を受けるとができないために起因します。

### Valibot

Zodのライバルです。メソッドチェーンではなく、配列でバリデーションを指定します。
これによりビルドサイズが大幅に削減されており、react-hook-formの対応などもあり、なうでイケイケなライブラリです。

```ts
import { email, minLength, object, type Output, parse, string } from 'valibot'; // 1.15 kB

// Create login schema with email and password
const LoginSchema = object({
  email: string([email()]),
  password: string([minLength(8)]),
});

// Infer output TypeScript type of login schema
type LoginData = Output<typeof LoginSchema>; // { email: string; password: string }

// Throws error for `email` and `password`
parse(LoginSchema, { email: '', password: '' });

// Returns data as { email: string; password: string }
parse(LoginSchema, { email: 'jane@example.com', password: '12345678' });
```

## 仕様を決める

さて、いろんなライブラリを学んだので、仕様を決めていきたいと思います。

### 構文

メソッドチェーンは無しですね。
こっちの方が実装は簡単な気がしますが、ビルドサイズの肥大化やV8の最適化が働かないなどの理由からValibotをパkリスペクトした構文を採用します。
イメージはこんな感じです。

```ts
const schema = object({
  name: string([minLength(3), maxLength(10)]),
  age: number([minValue(0), maxValue(100, "max age is 100")]),
  email: string([email("email is invalid",)]),
});

console.log(schema({ name: "tuna", age: 20, email: "" })); // => { validate: false, message: "email is invalid", type: { ... } }
```

配列でバリデーションを指定して、前から順番にバリデーションを実行していきます。
バリデーションが失敗した場合は、その時点でバリデーションを終了してエラーを返します。
エラーがない場合は、`validate`が`true`、エラーがある場合は`validate`が`false`になります。
エラーメッセージがある場合は`message`に格納されます。

### どんなルールを実装するか

UMTの設計思想として最低限の実装を大切しているので多くのルールは実装しません。

### 関数の設計

前述しましたが多くの機能は実装しないので、その代わりにプラグイン対応にします。
入力と出力を決まったフォーマットにすることで簡単にプラグインを追加できるようにしました。
